Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Hélène Vernet
Qu'est-ce que l'émerveillement ?
Bien qu'on connaisse tous ce mot,
ce n'est pas si évident de le définir.
Alors, plutôt que des mots,
je vous propose de l'imaginer.
J'aimerais que vous fermiez les yeux.
Je vous rassure :
pas de danger, pas de risque.
Ne vous endormez pas non plus, la suite
serait beaucoup moins intéressante.
J'aimerais que vous vous rappeliez
un jour de Noël, quand vous étiez enfant.
Imaginez l'ambiance,
le sapin, les cadeaux,
ce moment où vous les découvriez
avec toute votre surprise et votre joie.
Vous vous rappelez de ce que ça fait ?
C'est ça, l'émerveillement.
Alors, vous pouvez rouvrir les yeux.
Si vous avez les yeux fermés,
ça ne serait pas pratique pour la suite.
Je vais vous montrer quelques photos
de personnes qui ont été émerveillées,
et à vous de voir ce qui a pu
les faire réagir comme ça.
Voici la première photo.
J'aime beaucoup la réaction
de surprise de la dame,
mais la prochaine est une
de mes préférées. Regardez !
Vous avez vu la fille sur la droite ?
Le cri d'une nunuche,
ça n'a pas de prix !
Incroyable, c'est une des meilleures
réactions qu'on puisse imaginer.
Allez, une petite dernière,
un peu plus évidente !
Vous avez vu les étoiles
qu'elle a dans ses yeux ?
Ça, c'est juste génial.
Bon, au cas où vous n'auriez pas deviné,
toutes ces personnes
ont réagi à la même chose :
un tour de magie.
J'ai découvert ma passion
pour la magie à mes 17 ans,
quand je me suis aperçu
que je pouvais ressentir cette émotion
tout simplement
en la créant chez les autres.
En tant que magicien, j'aime penser
que la magie est une forme d'art.
Là où les films, la musique, la danse
permettent de véhiculer des émotions,
j'aime penser que la magie est l'art
de la surprise et de l'émerveillement.
Et comme toute autre forme d'art,
je pense qu'elle a un langage
qui n'a pas de frontières.
Grâce à cela, j'ai pu vivre
des aventures incroyables
et rencontrer des gens
que je n'aurais jamais pu rencontrer
sans cette clé pour émerveiller.
Mais alors, comment fonctionne
un tour de magie ?
Eh bien, ce soir, je vous propose
d'entrevoir l'envers du décor
ou comment créer l'étincelle
d'émerveillement grâce à la magie.
Tout d'abord, j'aimerais
vous parler de Tony Wonder.
Tony Wonder est une légende
pour nous, les magiciens.
Il a écrit, en 1996,
les « Books of Wonder »,
les livres de l'émerveillement.
On ne peut pas faire plus dans le thème,
c'est le livre pour émerveiller,
Pour émerveiller, c'est le livre parfait !
C'est une bible pour les magiciens.
Et dans cet ouvrage, qui fait
quand même plus de mille pages,
il y a une partie très intéressante
qui concerne la construction du tour.
Quand on veut modifier quelque chose
de physique, comme un bout de bois,
on utilise un outil
qui est tout aussi physique,
comme une scie, une tronçonneuse,
quelque chose de physique.
Mais, la magie se passe
dans l'esprit des spectateurs.
Alors, c'est notre esprit que l'on va
devoir utiliser pour modifier le leur.
Comme nous ne sommes pas télépathes -
je sais, huh, on n'est pas télépathes -
on va devoir utiliser des biais physiques
pour véhiculer l'image du tour
que l'on veut transmettre
au cerveau du spectateur.
Cela passe par les
trois pieds de la magie :
la technique, la mécanique,
et la psychologie.
Commençons par la première, la technique.
La technique est basée sur l'habileté.
Elle va nous permettre de déplacer,
transformer, métamorphoser,
ou téléporter quelque chose,
n'importe quoi,
soit de manière visuelle,
pour créer un effet magique,
soit de façon invisible pour,
plus tard, créer cet effet magique.
On retrouve particulièrement
cet exemple
dans les démonstrations
de triche au poker,
quand malgré d'innombrables mélanges,
divers et variés,
les tricheurs au poker arrivent,
malgré toute improbabilité,
à retrouver les quatre as.
Par exemple...
... on va partir ici
et retrouver les quatre as,
par exemple.
(Applaudissements)
J'aurais préféré que ce soit aussi facile
pour retrouver mes clés en général,
mais c'est plus compliqué.
Ce qui est intéressant dans la technique,
c'est que plus vous aurez de techniques,
plus vous serez à même
de faire ce que vous voulez,
quelle que soit la situation, peu importe.
Le deuxième pilier,
c'est celui de la mécanique.
La mécanique a le même but
que la technique -
c'est-à-dire soit créer un effet
magique tout de suite,
soit faire quelque chose
pour créer un effet magique plus tard -
mais, elle va être basée, comme
son nom l'indique, sur des mécanismes :
par exemple, la femme coupée en deux,
ou la femme qu'on met dans
une boîte et qu'on plante d'épées.
On fait beaucoup de choses
aux femmes quand même, les pauvres !
(Rires)
Mais, l'avantage
de la mécanique, c'est que,
là où on est purement basé
sur l'habileté dans la technique,
la mécanique va nous permettre
soit de faciliter les choses,
là où la technique
serait beaucoup plus difficile,
soit de carrément faire des choses
que la technique en elle-même serait
totalement incapable de faire toute seule.
Pratique quand il fait froid !
(Applaudissements)
Certaines personnes se basent
uniquement sur la mécanique
parce qu'ils estiment ne pas avoir
assez d'aisance au niveau technique.
D'autres, à l'inverse,
soit par fierté ou par manque
de confiance à la mécanique,
se basent purement sur la technique.
Mais tous utilisent le troisième pilier,
celui de la psychologie.
La psychologie est la clé de voûte
de la construction du tour.
On va la retrouver, par exemple,
dans le détournement d'attention,
quand je vous dis de regarder à droite
et que tout se passe à gauche,
ou dans les illusions d'optique,
ou des petites subtilités
qui vont vous permettre
d'assimiler subtilement
des informations vraies ou fausses
pour que, le moment venu,
toutes ces hypothèses
que vous auriez pu imaginer
pour deviner comment
a fonctionné le tour,
s'avèrent totalement impossible
à vérifier ou à confirmer.
Par exemple, je me rappelle l'été dernier,
je me baladais en T-shirt -
oui, ça m'arrive, voilà ! - (Rires)
et je faisais un tour de magie à des gens.
Et j'ai entendu quelqu'un dire :
« Oh, mais c'est incroyable !
En plus, il n'a pas de manche ! »
(Rires)
Oui.
Ce n'était pas le but, mais,
comme vous avez pu le voir,
implicitement,
j'ai donné l'information que je ne pouvais
rien cacher dans mes manches
puisque visiblement, je n'en avais pas.
Ce sont toutes ces subtilités qui vont
me permettre d'infirmer des hypothèses
que vous auriez pu imaginer
dans vos rêves les plus fous.
Alors, à quoi ressemble
un tour, avec les trois piliers ?
Eh bien, je vous propose une petite
démonstration, si ça vous tente.
Alors, qu'est-ce qu'on va pouvoir faire ?
♫ Tapatapadoum... ♫
On va reprendre notre jeu
de cartes de tout à l'heure,
et ce qu'on va pouvoir faire,
c'est, par exemple...
... essayer de l'effacer.
Quitte à effacer une carte,
autant tout effacer !
(Applaudissements)
Si seulement je pouvais faire ça
pour laver mes habits, ce serait pratique.
Alors, où sont les trois piliers ?
Comme vous vous en doutez, je n'utilise
qu'un objet pour ce tour de magie,
donc, il y a de fortes chances,
mais pas toujours,
que la mécanique réside
dans le jeu de cartes.
Mais, si on pose le jeu
de cartes par terre,
ça ne va pas fonctionner
tout seul, il faut le manipuler.
Et c'est là que la technique intervient.
Pour pouvoir vous montrer et transformer
ce jeu de cartes en jeu totalement vierge,
il a fallu que je fasse des manipulations
à la fois invisibles pour plus tard,
pour le moment où je l'ai transformé,
mais aussi visibles, pour que vous
puissiez voir, sous vos yeux ébahis,
un jeu de cartes totalement blanc.
Et la psychologie dans tout ça ?
Comme vous l'avez vu,
je vous ai fait une démonstration
de triche au poker,
pour produire les quatre as...
rien que ça.
Je vous ai montré un jeu de cartes normal,
ce qui a injecté dans votre esprit
le fait qu'il était normal.
Cela a pu invalider l'hypothèse que
le jeu de cartes était totalement truqué.
En plus, grâce à la technique, j'ai pu
confirmer et manipuler le jeu de cartes
de façon à ne jamais éveiller de soupçons.
Mais, la psychologie va encore plus loin.
Ce tour est peut-être impressionnant,
mais il n'émerveille pas.
Il lui manque un ingrédient
encore plus important.
Là où le squelette manque sa peau,
ce tour manquait d'un habillage,
d'une présentation.
La présentation est ce qui rend
le tour plus organique, plus véritable.
Alfred Hitchcock disait
qu'il n'aimait pas les films policiers
car, pour lui, c'était juste
des casse-têtes très élaborés
qui stimulaient son intelligence
et pas ses émotions.
Eh bien, c'est pareil pour la magie.
Le but, c'est d'endormir le cerveau
et faire en sorte que
rien de suspect ne se passe.
Donc, ça passe par la justification
de tous nos faits et gestes :
pourquoi je sors mon jeu de cartes,
pourquoi je le transforme,
de quelle façon je le montre, etc.
Tous ces petits mots, gestes,
timings, regards,
tout est parfaitement
minutieusement calculé
pour que votre cerveau se dise :
« Il ne se passe rien, parfait !
Regardons ce qui va se passer ».
Une fois la barrière
de l'intellect passée,
il ne reste plus
qu'à aller chercher l'émotion.
Un autre grand magicien,
Darwin Ortiz, a écrit le livre :
« Strong Magic », la magie forte.
Alors, ce n'est pas
une magie bodybuildée !
C'est un livre purement théorique
pour potentialiser la réaction
des spectateurs à nos tours de magie.
Et il y a un chapitre très intéressant
sur l'attitude du magicien.
Si vous avez déjà vu des tours de magie,
vous allez peut-être vous dire
« Ah, oui, effectivement ! ».
Imaginez un magicien qui arrive
et qui fait : « Regardez bien !
Sous vos yeux ébahis, je vais faire
apparaître... la statue de la liberté ».
Si on vous dit ça de façon
à vous faire comprendre
« Vous n'arriverez jamais à deviner
comment je vais faire »,
eh bien, forcément, vous allez
vous mettre en mode :
« Hmm... OK, vas-y ! Je te regarde.
Attention, je t'ai à l'œil ! ».
Ce n'est pas du tout le but,
parce que là, on va entrer
dans une relation gagnant-perdant.
Si je réussis mon tour,
ce qui risque d'arriver puisque,
normalement, on s’entraîne pour,
eh bien, on a réussi notre tour,
les gens sont impressionnés, parfait,
mais, au fond de nous,
le spectateur a quand même une
sensation d'avoir perdu, pourquoi ?
Parce qu'il n'a pas réussi
à deviner comment on a fait le tour.
Et ce n'est pas notre but ;
notre but, c'est d'émerveiller.
A l'inverse, si dans son aspect
sceptique, cette attitude de défi,
il va vouloir deviner les choses
et se met à tout sur-interpréter :
« Ha ! Je t'ai vu te gratter le nez
au moment où tu as regardé ma voisine ! »
Alors, oui, je me suis gratté le nez,
c'est vrai, je plaide coupable,
mais, ça n'a pas forcément
un rapport avec le tour de magie.
Mais pour lui, ce n'est pas
la peine, il a deviné, point.
Vous avez perdu, le magicien a perdu.
Le spectateur retrouve une fierté
car il a battu le magicien.
Mais, encore une fois,
ce n'est pas le but.
Le but, c'est d'émerveiller.
Alors, comment on fait ?
Eh bien, tout simplement,
en ayant une posture ouverte.
En s'ouvrant aux autres, les gens
vont forcément s'ouvrir à nous.
Quand on tend la main
à quelqu'un pour lui dire bonjour,
même si on ne le connaît pas,
on a tendance à lui serrer la main.
Un autre grand magicien,
Jeff McBride, a dit :
« La magie n'est pas à propos
de ce que tu peux faire,
mais à propos de ce que tu peux donner ».
Personne ne refuse de cadeau sincère.
En revanche, si vous lancez
un défi à quelqu'un,
vous vous retrouvez
forcément face à un mur.
Mais alors, pourquoi fait-on tout cela ?
On passe des heures et des heures,
des semaines, des mois, des années,
à faire la même chose,
le même mouvement, en boucle,
dans notre salle-de-bain, notre chambre,
en caleçon face au miroir, devant la télé,
peu importe la situation, on répète
ce mouvement encore et encore
pour qu'au final,
vous ne le voyiez même pas.
On est un peu maso
sur les bords, j'ai envie de dire.
Eh bien, vous rappelez-vous
quand vous étiez enfant,
quand vous vous émerveilliez de tout ?
Ne trouvez-vous pas que de nos jours,
en grandissant on perd cette capacité ?
Ne trouvez-vous pas
qu'avec la société de nos jours,
axée sur l'efficacité, le rendement,
on se concentre dessus sans
s'attarder aux petites choses de la vie ?
Pire encore, on a tendance
à banaliser ces petites choses,
tellement elles sont abondantes.
Je n'ai jamais entendu quelqu'un
se réjouir d'avoir de l'eau chaude,
sauf si quelques jours auparavant...
« Arg ! » (Rires)
... l'eau chaude a été coupée.
Eh bien, notre boulot,
à mon sens, en tant que magiciens,
c'est de prendre
ces petites choses de la vie,
les montrer, les rendre
merveilleuses et incroyables,
et faire en sorte
que tout le monde se dise :
« Waouh ! Ces petites choses
de la vie peuvent être merveilleuses.
Je peux aller au travail, regarder le
lever du soleil et m'émerveiller devant,
faire une bride de conversation
avec mon voisin de métro,
toutes ces petites choses de la vie qui
rendent notre quotidien si merveilleux ».
J'espère, en quittant cette scène,
que vous vous direz :
« Je vais faire attention,
essayer de m'émerveiller plus »,
et une étincelle pouvant se propager,
peut-être que vous la transmettrez,
et rendrez votre quotidien et celui
des autres beaucoup plus magique.
Merci.
(Applaudissements)